# 第十三章：投资策略之心态管理

现在，你已经学了技术分析的相关内容，是不是很想去实战？别急，我在之前的文章中多次强调过，交易能否成功，除了技术分析之外，心态管理同样更要，甚至更重要。

## 你为什么会亏钱

你可能认为是因为狗庄、交易所、大机构太黑了，你说的对，但不是最佳答案。你之所以亏钱，是因为你无知，你贪婪，你不懂见好就收。不仅如此，你甚至连静下心来学习最基本的知识都不愿意，你怎么可能赢呢？要知道，业余玩家是永远玩不过专业玩家的。或许有一次，你侥幸赚钱了，但由于你不懂得及时收手，最后的最后，你大概率会将赢的钱全部亏回去，同时还要将本金双手奉上。凭运气赢的钱，凭实力输回去，说的一点不假。所以，当下次再亏钱时，不要怨狗庄，不要怨交易所，而要多往自己身上找原因。只有你开始自我反省了，才算是走出了赚钱的第一步。

## 小白的N种死法

①不懂周期，在牛市高点入场，一进场就买买买。

②不做仓位管理，被套后不割肉，期待奇迹出现。

③频繁操作，低谷期不懂得离场。

④期望一夜暴富，幻想百倍币，赌徒心理严重。

⑤不学习，盲目相信分析师，没有独立思考能力。

……

## 机会可遇不可求

大部分新人，一进来就买买买，买了之后就想着马上能赚钱，可结果都不如人意。为何？很大部分的原因，是他们不懂真正的机会是可遇不可求的。真正的机会，就像深山老林里的老山参，从来都不会让你在地摊上遇到。投资更是如此，只有懂得潜伏起来，伺机而动，才能打到最珍贵的猎物。

新人入圈第一法则：稳住，别乱动！

## 交易时无论怎么做都不开心？

在交易中，你是否经常会遇到烦心事呢？不管赚了还是亏了，你都会不开心。具体表现在，赚钱时你害怕这个钱又跑了，或者止盈后行情继续涨，你觉得赚少了，亏钱时就不用说了，我想没人会在亏钱时开心的。如果你有类似的经历，我建议你学学斯多亚哲学。说起斯多亚学派的哲学，大家可能觉得有点懵，因为我们常见的叫法是斯多葛哲学，不过也不重要，你只要知道斯多亚学派就是斯多葛学派就行，它是由古希腊西提翁的芝诺所创立，更详细的历史你可以自行查阅资料，我们重点来说说斯多亚哲学的核心。关于斯多亚哲学的核心，用一句话就是概括，那就是幸福就是心灵的宁静。什么意思呢？就是说人如果追求外在的东西，那是永远也追求不完的，只有内心的宁静才是永恒。通俗点说就是幸福是你内心所感受的而不是由外在物质决定的。你是不是觉得这很像咱们的佛学？其实是有些相似的，二者都是让我们更注重心灵的修养。那么我们如何做才能达到内心的宁静呢？有两个方法。一是控制二分法，二是消极想象法。控制二分法要求我们将手里的麻烦事分为可控的和不可控的两部分，将不可控的放在一边，只专注于我们可控的事情上来。运用到交易中就是，我们无需在意行情是涨是跌、利空会不会发生等这些事，因为这是不可控的，我们能做的就是计算盈亏比、控制好开仓点和做好止盈止损，只要这些都做好了，无论结果是赚是赔、赚的多或赚的少这些都无所谓。消极想象法要求我们在每一次开单时都不要想着会挣钱，反而要想着这单一定会亏损，如果盈利了那就是意外之喜。在这一点上，威廉指标（W&R）的创始人，当今美国著名的期货交易员、作家、专栏编辑和资产管理经纪人拉瑞·威廉姆斯就做的非常好。如果说控制二分法是让教我们如何应对已经发生的事的话，那么消极想象法就是教我们面对未发生的事，如此一来，我们就可以宠辱不惊的面对我们的过去和未来，从而达到内心的宁静。好了，以上就是斯多亚哲学在交易中的运用，你可能觉得实践起来有点难度，但交易就是战胜自己内心的历程，如果你想做好它，又或者在生活中想要活的洒脱，一定是要学习斯多亚哲学的。

